Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend, herzlich
willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
die Bundesbauministerin begrüßen,
sub3
die wir natürlich fragen wollen,
welche Idee sie hat,
sub4
die katastrophale Wohnungsnot
insbesondere in den großen Städten
sub5
in den Griff zu kriegen.
sub6
Es gibt aber auch Menschen, die
Stein und Bein schwören,
sub7
dass sie die wichtigste politische
Vertraute des Kanzlers sei
sub8
über den sie neulich
den interessanten Satz sagte:
sub9
"Es ist einigermaßen logisch, den
Kanzler auch zum Kanzlerkandidaten
sub10
zu machen."
sub11
Das klingt einigermaßen logisch, es
klingt aber einigermaßen verzweifelt.
sub12
Herzlich willkommen, Klara Geywitz.
sub13
Es ist ein schöner Zufall, dass
einer der politischen Journalisten
sub14
in Berlin, die sich ganz sicher sind,
dass Frau Geywitz
sub15
die wichtigste politische Vertraute
des Kanzlers ist, heute hier sitzt,
sub16
nämlich dieser Mann, der sagt:
"Irgendwann in den nächsten Monaten
sub17
wird es ihn geben,
den Joe-Biden-Moment
sub18
in der deutschen Politik" und
dann wird die Frage sein:
sub19
Wer sagt es Olaf Scholz, dass
er nicht mehr der Richtige ist
sub20
und diese Person, da ist er sich
ganz sicher, wird Klara Geywitz sein.
sub21
Herzlich willkommen, Michael Bröcker.
sub22
Michael Bröcker sagt: In Deutschland
zerbröselt die politische Mitte,
sub23
weil sie viel zu viele
Probleme schönredet und gleichzeitig
sub24
die völlig falschen Themen angeht.
sub25
Das ist eine interessante These,
sub26
und die Frage ist, sieht dieser
Mann das genauso?
sub27
Landrat des LK Mittelsachsen, der
aus der SPD ausgetreten ist,
sub28
2021 war das und der jetzt auch
als Landrat Schluss macht
sub29
und zurücktritt.
sub30
"Ist ja selten", sagt er,
"dass jemand in der Politik zugibt,
sub31
dass er gescheitert ist, ich sage
das ganz offen."
sub32
Woran ist er gescheitert?
sub33
Hat das mit dem AfD-Ergebnis von
39,5% in seinem Landkreis zu tun?
sub34
Was bedeutet das im
politischen Alltag?
sub35
Herzlich willkommen, Dirk Neubauer.
sub36
Ich freue mich sehr, dass dieser
Mann unserer Einladung gefolgt ist,
sub37
dem vor ein paar Wochen ein echter
journalistischer Coup gelungen ist,
sub38
der weltweit Schlagzeilen gemacht hat
sub39
Dazu muss man wissen, dass er für
das "Wall Street Journal" arbeitet,
sub40
und er war es, der im Sommer
eine Recherche öffentlich machte,
sub41
die es in sich hatte.
sub42
"Ein betrunkener Abend, eine
gemietete Jacht: Die wahre Geschichte
sub43
der Sabotage der Nord Stream-Pipeline
sub44
Das war der Titel.
sub45
Es ist ein echter Krimi, das zu
lesen und zu hören,
sub46
herzlich Bojan Pancevski.
sub47
Viel zu besprechen, erste Frage
an Michael Rücker, der sagt,
sub48
der Abbruch der Migrationsgespräche
in dieser Woche
sub49
ein echtes Desaster, warum?
sub50
MB: Ich glaube, das zentrale Thema
der Mehrheitsgesellschaft
sub51
in diesem Land ist die Migration,
sub52
wenn ihm politische Mitte
es nicht schafft diesen Wunsch,
sub53
diese Sehnsucht aufzunehmen,
sub54
wird sich die Mehrheitsgesellschaft
andere politische Mehrheiten suchen.
sub55
Das kann am Ende nur radikale,
extreme rechts und links befreien.
sub56
Es hat mich sehr enttäuscht darüber,
was da passiert.
sub57
Ich verstehe es aber auch politisch
nicht. Wenn diese beiden
sub58
entscheidenden Persönlichkeiten,
Olaf Scholz und Friedrich Merz
sub59
zur Seite legen würden, dann hätten
die dich unter vier Augen zur Seite
sub60
gesetzt und aufgeklärt.
sub61
Warum macht man so etwas denn nicht?
sub62
Ich hab es gestern versuchten
Thorsten Frei zu ergründen,
sub63
der derjenige war, der
die Verhandlungen geführt hat.
sub64
Er spielt keine Spielchen.
sub65
Dennoch, wenn man lang
genug nachfragt sagt er,
sub66
es gab schon ein Szenario.
sub67
Eine steile These,
wenn Klara Geywitz,
sub68
die auch eine besondere Politikerin
der SPD ist
sub69
und durchaus gute Kontakte
zur CDU
sub70
pflegt dann
wäre das anders ausgegangen.
sub71
Es geht wirklich um die
Konstellation Scholz und Merz,
sub72
der Kanzler regt sich auf über die
öffentliche Inszenierung.
sub73
Das Interview
hat er gestern angesprochen,
sub74
dass er dann
mit Maximalforderung eingeht,
sub75
zugleich regt sich Friedrich Merz
auf, dass Olaf Scholz
sub76
in jahrelang ignoriert hat.
sub77
Wer sehr viel Eitelkeit dabei.
sub78
Geht es wirklich um
gekränkte Eitelkeiten?
sub79
Frau Geywitz seien Sie ehrlich,
sub80
in der Politik geht es viel zu oft
um das,
sub81
was innerlich überhaupt nicht
relevant ist.
sub82
Wer hat wen wo öffentlich angemacht.
sub83
KG: Ehrlich gesagt möchte
ich kein Psychogramm
sub84
von den gesprochenen Personen
nachzeichnen.
sub85
Ich denke es ist relativ
offensichtlich,
sub86
dass der eine einen Job hat,
den der andere haben will.
sub87
Deshalb geht es immer darum gehen,
sub88
was macht das nächstes Jahr
im Wahlkampf.
sub89
Da hat Herr Bröcker recht, das macht
das in der Tat sehr schwierig.
sub90
Dieses Problem
müssen wir dringend lösen.
sub91
Es geht um Egos?
sub92
Es geht nicht um Egos,
es ist die Frage,
sub93
kümmern wir uns erst mal darum
dieses Migrationsproblem zu lösen,
sub94
oder machen wir jetzt schon
vorgezogenen Bundestagswahlkampf.
sub95
Es wurde mal gesagt, wer raus geht,
der muss wieder reinkommen.
sub96
Der Satz fiel gestern auch.
sub97
Es ist egal, dieses Problem
kann nur dann gelöst werden,
sub98
wenn die Länder mit machen.
sub99
Wenn die Bundesländer mitmachen
sub100
und wenn die Gesetze bunt geändert
werden.
sub101
Deshalb ist es zwingend, dass wir
damit der CDU ins Gespräch kommen.
sub102
Herr Neubauer, wenn er sagt, die
politische Mitte,
sub103
die zerbröselt irgendwann, wenn
sie das Thema nicht los.
sub104
Sie erleben das gerade
Auf kommunaler Ebene.
sub105
DN: Wir leben in Zeiten, wo
es momentan zu viele Menschen
sub106
davon profitieren, dass die
Probleme da sind.
sub107
So werde ich das auch.
sub108
Für mich war es eine
vorhersehbare Inszenierung,
sub109
die Herr Merz gemacht hat.
sub110
Würden Sie sagen,
dass war eine Inszenierung?
sub111
Alles richtet sich nach
der bundestagswahl aus.
sub112
Ich zitiere Bürger, mit denen
ich regelmäßig zu tun habe,
sub113
ich schließe mich da an, die
das als Gezänke wahrnehmen.
sub114
Das ist gefährlich. Wenn die
Kompetenzvermutung
sub115
beim Bürger verschwindet,
sub116
dann werden sich Bürger
um entscheiden, das ist das,
sub117
was wir erleben.
sub118
Das sind 39,5 %...
sub119
Wir haben die Wahlen in
Thüringen und Sachsen gesehen.
sub120
Das verstehe ich in Sachsen nicht,
dass eine CDU feiert.
sub121
Ich weiß nicht, was sie feiern.
sub122
Wenn wir bei dem Wahlergebnis
auf Landesebene das Ergebnis
sub123
der freien Sachsen dazu nehmen,
dann hat rechts gewonnen.
sub124
Sie haben verhindert,
sub125
dass auch in Sachsen die AfD
die stärkste Fraktion gewesen wäre.
sub126
Die Hälfte der verbliebenen
CDU Wähler noch gesagt hat,
sub127
sie haben CDU gewählt,
sub128
um die eigentliche blau Rufe
zu verhindern, dann weiß ich nicht,
sub129
was wir feiern.
sub130
Einige sind gewechselt auch
zum Bündnis Sahra Wagenknecht,
sub131
weil die CDU die Thesen der
AfD übernommen hat.
sub132
Ich finde, das ist nicht
der richtige Weg.
sub133
Ich zitiere
mal einen anderen sind das.
sub134
Wenn man das als besser als erwartet
feiert, dann zeigt das schon,
sub135
in welcher Parallelgesellschaft
man sich bewegt. Von dem ist der
sub136
Satz?
sub137
MB: Von Kevin Kühnert?
sub138
Die SPD unter Kanzler Scholz
sub139
stecken in einer gefährlichen
Parallelgesellschaft.
sub140
Ich verstehe nicht, wieso man dieses
Ritual nicht einmal spricht.
sub141
Ich verstehe, was sie sagen, die CDU
hat doch nicht wirklich gewonnen.
sub142
Aber, dass die SPD sich da hinstellt
und sagt, besser als erwartet,
sub143
das verstärkt die Meinung,
die haben nicht verstanden.
sub144
Auch dieser klassische Satz,
die Botschaft ist angekommen,
sub145
die ist eben nicht angekommen.
sub146
Das wird wieder als Inszenierung
dargeboten,
sub147
anstatt sich vertraulich hinzusetzen
und so lange miteinander zu reden,
sub148
bis man mit beiden
ein erträgliches Maß gefunden hat.
sub149
Ich verstehe es nicht.
sub150
Frau Geywitz,
wenn sie im kleinen Kreis
sub151
zusammensitzen, warum machen Sie
es der Partei AfD so einfach?
sub152
KG: Wir haben in Deutschland
strukturelle Probleme
sub153
in vielen Bereichen.
sub154
Das spüren die Bürger
und das spüre ich als Mutter,
sub155
wenn ich die Digitalisierung
in unseren Schulen anschaue.
sub156
Das sehe ich als Bauministerin,
sub157
wenn ich die Migration anschaue.
sub158
Das fängt bei der Nichtintegration
der Ausländer an,
sub159
bei der Frage des Ablebens,
sub160
dass wir nicht genau
hingucken können, wer wo ist.
sub161
Diese Baustellen müssen wir angehen,
sub162
damit die Bürger wieder diese
Kompetenzzuschreibung
sub163
an den Staat haben. Viele spüren
jetzt, dass es nicht funktioniert.
sub164
Deshalb müssen wir jetzt ganz viel
investieren in die Infrastruktur
sub165
und in die Digitalisierung.
sub166
Und das, was Nancy Faeser jetzt ohne
die Unterstützung der CDU macht,
sub167
sie hat ein Paket vorgelegt,
sub168
und das gemacht, was sie die ganze
Zeit nicht machen sollte.
sub169
Hier sagte gerade jemand,
Rituale durchsprechen.
sub170
Das erleben wir gerade.
sub171
MB: Das ist doch zu spät,
Sie müsse noch ehrlich zugeben,
sub172
dass Nancy Faeser viel zu spät
reagiert hat.
sub173
Das erste Gesetz,
sub174
was die Ampel-Koalition
in dieser Sache gemacht hat,
sub175
dann war das aufteilt recht,
sub176
dann war das das beschleunigende
Asylverfahren.
sub177
Alles, was jetzt passiert
sub178
ist nicht auf der Agenda
der Ampel-Koalition gewesen.
sub179
Man wollte dieses Thema
nicht anfassen.
sub180
Wenn man früh das heiße Eisen
anpacken würde,
sub181
dann muss man nicht erst
nach den schlimmen Wahlergebnissen
sub182
darüber reden.
sub183
Jetzt schreibt sie einen Brief
an die EU Koalition,
sub184
das hätte sie vor
ein paar Jahren noch abgelehnt.
sub185
KG: Man muss zwei unterschiedliche
Sachen besprechen.
sub186
Es muss einfacher zu seinen unserem
Land an eine Arbeit zu kommen,
sub187
als illegal einzuwenden.
sub188
Momentan ist das andersrum.
sub189
Man muss beide Bereiche angehen,
deswegen spricht nichts dagegen,
sub190
dass man dem Thema Einwanderung
von Zuwanderern angeht.
sub191
Es wurde jahrelang behandelt,
sub192
außerdem gibt es schon monatelang
Kontrollen an der deutsch-polnischen
sub193
Grenze.
sub194
Es gibt auch schon Rückforderungen,
die es vorher nicht gab.
sub195
MB: Im Mai 2021,
sub196
das war die erste Bund-Länder-
Beschlüssen Deuter zum Thema Asyl.
sub197
Wir haben mehrere 100 illegale
Grenzübertritte pro Tag.
sub198
Wir haben 60.000 fehlende Lehrer
und fehlende Kitaplätze.
sub199
Bei den Wohnungen kennen Sie sich
sogar noch besser aus.
sub200
Frau Geywitz, Wir haben gesagt,
es entsteht der Eindruck,
sub201
dass der Staat die
Kontrolle verloren hat. Hat er?
sub202
KG: Ich war 2015 bis 2016
selber vor Ort.
sub203
Da kamen die Menschen in Zügen
und Bussen, da wusste man nicht,
sub204
wer kommt da und wie viele kommen.
sub205
Da hatte man einen Zettelkasten
und einen Schreibblock,
sub206
da hat man versucht
irgendetwas aufzunehmen.
sub207
Das war der Zustand 2015 und 2016.
sub208
Jetzt haben
wir einen viel besseren Zustand.
sub209
Besonders bei den Ukrainern.
sub210
Die fehlende Digitalisierung
ist zum Beispiel ein Punkt,
sub211
den wir angegangen sind.
sub212
Das war etwas, was hart erkämpft
werden musste mit den Ländern,
sub213
damit will ich überhaupt darauf
aufeinlassen.
sub214
Das passiert doch immer noch.
sub215
Dieses Ausländerzentralregister
ist gerade im Aufbau,
sub216
die Digitalisierung ist gerade jetzt
fest verabredet worden.
sub217
Auch an den Grenzen finden
Kontrollen statt,
sub218
Frau Geywitz, Sie
sagten Zettelkasten vor neun Jahren.
sub219
Jetzt reden wir über
ein Zentralregister,
sub220
wozu endlich aufbauen.
sub221
Sie verkaufen
politisch Grenzkontrollen.
sub222
Vor kurzem war es Ihre Partei,
das machen wir im Rahmen der EM,
sub223
aber sonst brauchen wir es nicht.
sub224
Vorher der plötzliche Sinneswandel?
sub225
Hat es etwas mit 6 % in Sachsen
und Thüringen zu tun?
sub226
Die Grenzkontrollen in Brandenburg
sind seit Oktober 2023.
sub227
Das bis jetzt sehr weit gehüpft,
wenn sie das Mittel der Wahl
sub228
am 1. September
in Zusammenhang bringen.
sub229
MB: Ich will nur sagen, die
Maßnahmen...
sub230
KG: Es passieren jetzt Sachen,
sub231
die unter einem Innenminister
Horst Seehofer nicht passiert sind.
sub232
MB: Seit etwa 5-6 Jahren
passiert das immer wieder.
sub233
Das sind zufälligerweise Beamte,
die das erleben.
sub234
In Berlin, da wurden
die immer wieder abgelehnt.
sub235
Jetzt, weil der Druck hoch ist,
jetzt passiert etwas.
sub236
Das ist das Problem,
diese Politik ist reaktiv,
sub237
die es nicht vorausschauend, deshalb
erhielt sie das trauen der Leute.
sub238
DN: Wenn wir von reaktiv reden,
sub239
dann müssten wir eine andere
Debatte führen.
sub240
Es glaubt doch niemand hier in
dieser Runde, dass eine Sicherung
sub241
unserer Grenzen
sub242
tatsächlich die hier
diskutierten Probleme löst.
sub243
Es sind Millionen Menschen
auf diesem Planeten unterwegs,
sub244
es wird im Zukunft noch viel
mehr werden.
sub245
Er wird nicht friedlicher und
auch nicht klimatisch
sub246
zum positiven drehen.
sub247
Wir werden mit anderen
Konfrontation konfrontiert werden.
sub248
Dass man hingeht und etwas darüber
nachdenkt, langfristig zu denken.
sub249
MB: Herr Neubauer, das eine schließt
das andere nicht aus.
sub250
Wir wissen nicht gekommen,
teilweise kommen die falschen,
sub251
zugleich gehen die Fachkräfte,
die verlassen das Land
sub252
und die falschen,
das sind etwa jeder zweite,
sub253
das sind Themen, die kann ein
Rechtsstaat nicht aushalten.
sub254
Das macht jedes Land der Welt.
sub255
Wir haben eine aktuelle
Überforderung,
sub256
Darauf müssen wir reagieren.
sub257
DN: die Frage entsteht woanders.
sub258
Wenn wir nach wie vor
Menschen monatelang horten,
sub259
weil wir sie in Sprachzertifikate
schicken müssen,
sub260
wo sie in der einfachen
Tätigkeit nichts zu tun haben,
sub261
aber war Unternehmen sagen, lass
sie etwas machen
sub262
und wir kriegen doch nicht geregelt,
menschenschnellen Arbeit zu bringen,
sub263
weil Arbeit ist die
beste Integration.
sub264
Der Wille ist auf allen Seiten da.
Die Unternehmen, das Handwerk,
sub265
die Menschen die auf uns zukommen.
sub266
MB: Weil wir einen politischen
Fehler gemacht haben,
sub267
dass sie direkt ans Bürgergeld gehen
anstatt arbeiten zu dürfen.
sub268
Jetzt passiert das, was
immer passiert in solchen Momenten.
sub269
Wir werfen Dinge zueinander,
sub270
die nicht zueinander gehören,
oder nicht?
sub271
Fachkräfte ist etwas anderes
als irreguläre Migration.
sub272
Wir brauchen als Land,
Facharbeiter braucht,
sub273
wo Bojan Pancevski hier ist,
sub274
es gab vor zwei Jahren eine große
Geschichte bei euch im Journal,
sub275
habt ihr berichtet, in Deutschland,
sub276
dass wir jedes Jahr
Rekordzuwanderung haben
sub277
aber gleichzeitig auch ein großes
Problem im Fachkräftemangel haben.
sub278
BP: Ich glaube, die Diskussion
alleine ist verfehlt,
sub279
weil es geht um die Menge,
die Quantität.
sub280
Es gab 350.000 Erstanträge
von Asylbewerbern in Deutschland.
sub281
Dazu kamen 150.000 Menschen,
sub282
die mit dem Familiennachzug,
sub283
also halbe Million Menschen,
sub284
das kann Deutschland
nicht absolvieren.
sub285
Es gibt keine Kita Plätze,
sub286
Schulplätze, beim Arzt gibt es
keine Termine, keine Wohnungen.
sub287
Es geht um die Mengen.
sub288
Das ist einfach zu verstehen.
sub289
Ob sie arbeiten, das ist egal.
sub290
Die Infrastruktur ist nicht da.
sub291
Kulturell werden sie
nicht integriert werden können.
sub292
Es gibt insgesamt über 2 Millionen
Menschen, die gekommen sind,
sub293
um hier zu arbeiten.
sub294
Was eine Kapazität hat das Land,
sub295
um Menschen zu assimilieren
oder absorbieren.
sub296
Man muss sich fragen,
sub297
warum kommen 350.000 Erstanträge
in Deutschland,
sub298
aber nicht nach Spanien
oder Frankreich?
sub299
Warum kommen die Leute
nach Deutschland,
sub300
wir sind ja das Land in Europa,
dass insbesondere
sub301
das große Asyl-
und Migrationsthema hat.
sub302
Es gibt mehrere Pull-Faktoren.
sub303
Zum einen gibt es Communities.
sub304
Es gibt 500.000 Afghane
in Deutschland.
sub305
Ungefähr eine halbe Millionen.
sub306
Der Mann von Afghanistan nach
Europa kommen will,
sub307
dann schaut man sich im Internet,
dann findet man Bekannte.
sub308
Syrer gibt es über 1 Millionen.
sub309
Nordafrikaner.
sub310
Das ist das eine.
sub311
Das andere ist, ist es einfach
hier hinzukommen.
sub312
Man bekommt Bürgergeld,
es ist bedingungslos.
sub313
Vom Obersten Gerichtshof ist
es bestätigt worden.
sub314
Man bekommt eine gratis Wohnung,
die Logiskosten.
sub315
Kann kein Luxuswindungen machen,
sub316
aber es ist mehr als man
sonstwo bekommen kann.
sub317
Es gibt mehrere Faktoren.
sub318
Weil etwas ist,
dass Leute beantragen,
sub319
Fachkräfte sind aber etwas,
sub320
wo wir als Land klar definieren
müssen, wen wir wollen.
sub321
Das sind zwei grundsätzlich
unterschiedliche Dinge.
sub322
Noch eine letzte Frage dazu.
sub323
Die Fakten gerade Afghanistan.
sub324
35 Millionen Menschenleben gerade
in Afghanistan in etwa.
sub325
Die hätten ja theoretisch alle
Anspruch auf Asyl in Deutschland.
sub326
KG: Nein, diese Zahlen stellen das
nicht fusionieren der System
sub327
an den europäischen Außengrenzen
dar.
sub328
Hatten nur das Recht auf Asyl,
wenn man mit einem Flugzeug landet
sub329
und im Flughafenbereich registriert
wird.
sub330
Also wenn man nicht aus einem
sicheren Herkunftsland kommt.
sub331
Alle anderen kommen über Polen,
Frankreich und unsere Nachbarländer.
sub332
MB: Das möchte unsere Union ja
gerade revidieren, das macht sie
sub333
aber nicht.
sub334
KG: Es ist jetzt aber ganz naiv
zu glauben,
sub335
wenn wir jetzt einseitig erlauben,
sub336
der Mensch darf nicht bei uns
registriert werden,
sub337
er wird nicht mehr weiter behandelt,
wir machen jetzt ein Pushback,
sub338
da hat Polen jetzt schon erklärt,
dass sie die Menschen nicht nehmen.
sub339
Dann haben wir Situationen,
wie in England,
sub340
dass die Menschen dort leben und in
beiden Staaten nicht leben dürfen.
sub341
... Da brauchen
wir ein schlauere System.
sub342
Das ist verabredet in Europa,
sub343
wir registrieren
an den Außengrenzen und,
sub344
das ist der Vorschlag
von Nancy Faeser,
sub345
dass wir die Verfahren
in Deutschland vorziehen.
sub346
Und an der Grenze...
sub347
MB: Das ist nur Theorie.
sub348
Bis das umgesetzt wird, sind
Sie gar nicht mehr im Amt.
sub349
KG: Ich hab doch gerade gesagt,
sub350
dass Nancy Faeser das jetzt vorzieht
und vorschlägt,
sub351
dass man das an der Grenze
registriert. Dann gucken wir,
sub352
ob der überhaupt die Chance besteht.
sub353
MB: Und dann muss das Land
das noch mal akzeptiert haben
sub354
bevor man das zurückweisen kann.
sub355
Nancy Faeser hat es klargemacht,
dass das nicht geht.
sub356
Das Land muss in eine
Asyldatei registriert sein,
sub357
diese Zurückweisung,
die die Ampel plant,
sub358
das sind minimale.
sub359
Dann hoffen sie, dass die jeweiligen
EU-Länder weiterhin zurückweisen,
sub360
bis wir den EU Außen Grenzschutz
de facto haben.
sub361
KG: Das ist juristisch
hoch umstritten.
sub362
Wir machen gerne das Angebot, dass
wir das intensiv analysieren.
sub363
MB: Es gibt auch Juristen,
die sagen, dass es geht.
sub364
KG: Das kann man intensiv
miteinander diskutieren.
sub365
Die Verabredung ist eine andere
in Europa,
sub366
auch zum solidarischen miteinander,
sub367
dass die Staaten,
die die Außengrenzen haben,
sub368
dass sie die registrieren
und es dann ein
sub369
Verteilsystem gibt.
sub370
Weil es unter anderem Horst Seehofer
nicht hinbekommen hat.
sub371
MB: Das ist auch richtig,
das bringt jetzt aber nicht.
sub372
Es ist das, was Sie meinen,
Herr Neubauer, wenn Sie sagen,
sub373
ist uns ein
flächendeckendes Eliteversagen.
sub374
Die Dynamik ist atemberaubend.
sub375
DN: Es strahlt eine gewisse Form
von Hilflosigkeit aus.
sub376
Trotzdem muss man sagen,
es ist nicht einfach.
sub377
Ich bin in vielen Punkten auch
bei Ihnen.
sub378
Wer träumt, dass man es über
die Außengrenzenregelung regelt,
sub379
das wird sich nicht
aufhalten können.
sub380
Das sind internationale Fragen,
die wir klären müssen.
sub381
Wir müssen es auf europäischer
Ebene klären.
sub382
Alleingänge bringen uns nicht weiter.
sub383
Dieses Wort habe ich jetzt
viele Jahre lang gehört.
sub384
Ist das der Grund, es nicht
zu versuchen?
sub385
DN: Was wird der Versuch bringen?
sub386
Was wird eine Außengrenze leisten,
sub387
was ein Mittelmeer nicht
leisten kann?
sub388
Es sind im Mittelmeer 4000 Menschen
im letzten Jahr ertrunken,
sub389
wissentlich, dass es passieren kann.
sub390
Wenn das Mittelmeer nicht reicht,
wie hoch muss der Zaun sein?
sub391
Wenn wir eine Zahl festlegen,
wer erschießt denn den 500.000?
sub392
MB: Herr Neubauer...
E
sub393
Es hat mit dem EU-Türkei-Deal, die
sind gar nicht erst losgegangen.
sub394
Die Zahlen sind runtergegangen.
sub395
DN: Dafür zahlen wir
einer zweifelhaften Regierung
sub396
sehr viel Geld. Von Menschlichkeit
ist das weit weg.
sub397
Das hat Angela Merkel,
die humane Kanzlerin durchgesetzt,
sub398
die Zahlen
haben etwas anderes gezeigt.
sub399
DN: Das, was wir gesellschaftlich
erleben, diese Ohnmacht,
sub400
die die Menschen in Runden macht
und wo treibt, dass das das Ergebnis
sub401
ist von falschen Versprechungen. Wir
müssen aufpassen, wenn wir
sub402
die nächsten Schritte machen, dass
Wind wieder etwas erzählen,
sub403
was nicht eintreten wird.
sub404
MB: Es verspricht doch keiner,
die auf null zu senken.
sub405
Ich glaube dass dieser Pfad
ziemlich ausgetreten ist.
sub406
Ich bin überzeugt, dass in
der Kommunalpolitik häufig erleben,
sub407
wenn man mit den Leuten Klartext
redet und ihnen ganz klar sagt, was
sub408
geht und nicht geht. Ehrlichkeit ist
ein wichtiger Punkt.
sub409
Wir reden über einen
großen Vertrauensbruch und über
sub410
viele Enttäuschungen. Wenn wir das
nicht sortiert kriegen und nicht
sub411
Vertrauen herstellen, dann kann man
den Leuten sagen,
sub412
das geht und das geht nicht.
sub413
Machen Sie das bei sich
im Landkreis?
sub414
Das Ergebnis ist,
dass sie das Handtuch werfen.
sub415
Ja, mit wenig Erfolg.
sub416
Warum ist das so?
sub417
Weil wir auf der oberen Ebene,
das Mindset setzen,
sub418
dass wir ihnen so Sachen erzählen.
sub419
Alle wissen, dass sie
eine Energiewende brauchen.
sub420
Jetzt hören Sie den Ton,
sub421
der auf landespolitischer Ebene
erzielt wird, dass die Leute
sub422
das nachher erzählt
der Ministerpräsident sagt,
sub423
die Energiewende ist gescheitert,
dann glauben sie das.
sub424
Herr Neubauer, die Strompreise,
die sind ja nicht hoch und teuer,
sub425
weil der Ministerpräsident
irgendetwas erzählt,
sub426
das steht auf der Rechnung.
sub427
DN: Die sind hoch und teuer weil
Putin die Ukrainer überfallen hat
sub428
und wir nicht die richtigen
Schlüsse daraus gezogen haben.
sub429
Nein, der Strompreis war vorher
schon viel zu teuer.
sub430
KG: Ein anderer müsste
es der Präsident,
sub431
Dietmar Voika zum Beispiel, der hat
die Geschichte ganz anders erzählt.
sub432
Das lässt deshalb
nach Brandenburg gekommen.
sub433
Und wenn wir der Erderwärmung
weiter zu sehen wollen,
sub434
dann können wir das auch machen und
sagen, wir nehmen Gas
sub435
von dort woher wir es kriegen.
sub436
Ich rechne fest damit,
sub437
dass die SPD und auch die
nächste Regierung abführen werden.
sub438
Von dem ist der Satz? Olaf Scholz.
sub439
Bei den Wahlergebnissen rechnet er,
dass er die nächste Regierung führt,
sub440
Sie auch?
sub441
KG: Ja.
sub442
Es war ein kurzes Jahr, nicht
ein richtig enthusiastisches.
sub443
Der Brandenburger an sich
neigt nicht zur Plauderei.
sub444
Bei dem noch in der
Sendung schwierig.
sub445
Sie haben einen feinen
ironischen Unterton gelegentlich.
sub446
Muss aufpassen, dass man es
richtig versteht.
sub447
Das schaffen Sie schon.
sub448
Wenn Sie sagen, es ist logisch,
sub449
dass der Kanzler auch
der Kanzlerkandidat wird,
sub450
dann ist das der ironische Unterton.
sub451
Ist es auch schlau, auf
Olaf Scholz zu setzen?
sub452
Ja sicher, er ist der Bundeskanzler,
sub453
er hat sehr
viele Menschen überrascht,
sub454
dass er die letzten Bundestagswahlen
gewonnen hat,
sub455
und wie Sie wissen haben wir auch
einen Stück des Weges
sub456
miteinander verbracht bei der Frage,
wer Parteivorsitzender wird.
sub457
Außerdem muss man wissen, dass
politische Wellness in Deutschland
sub458
sich sehr schnell entwickeln können.
sub459
Was man gesehen hat,
sub460
das sind die zwei Personen, die
voneinander wissen,
sub461
dass es um sie beide gehen wird,
sub462
beim nächsten Duell
um die Frage des Kanzlers.
sub463
Die stehen bei 14 %.
sub464
Ja, mit 14 % wird man nicht Kanzler,
deswegen müssen wir zulegen.
sub465
Wie wird das in Ihrer Fraktion
diskutiert, da geht es um Jobs,
sub466
Mandate.
sub467
MB: Die Hälfte der Mandate.
sub468
Die Hälfte der Fraktion steht
möglicherweise auf dem Spiel.
sub469
KG: Wir haben ganz klar Punkte, die
wir in dieser Bundesregierung
sub470
noch durchsetzen wollen,
damit geht es klar wird,
sub471
dass es eine sozialdemokratisch
geführte Führung ist.
sub472
Wir reden Sie darüber?
sub473
Hinter verschlossenen Türen?
sub474
MB: Es gibt den Joe Biden Moment
jeden Tag in der SPD.
sub475
Sie sagen, es wird im Frühjahr
den Joe Biden Moment geben?
sub476
Es ist aber noch nicht soweit,
sub477
dazu müsste es noch weiter
untergehen in der Ampel.
sub478
Es gibt noch eine weitere Wahl,
sub479
da könnte es noch weiter
in die Hose gehen.
sub480
Sie halten das so aus,
sub481
weil sich diese Mentalität
nicht mehr haben will.
sub482
Natürlich kann dieser Moment Ende
des Jahres entstehen,
sub483
wenn die Umfragen während
Weihnachten bei 10 % sind.
sub484
Wer würde es ihm sagen?
sub485
Das muss schon jemand sein,
dem er sehr vertraut, dem er zuhört,
sub486
da denkt man und Klara Geywitz.
sub487
Es muss jemand sein,
sub488
der sagt damit er nicht
selbst etwas wird.
sub489
Etwa wie bei Joe Biden.
sub490
Da hat Barack Obama angerufen,
sub491
am Ende war es aber wahrscheinlich
sogar die Frau,
sub492
es sind nicht die Gegner,
sondern sie vertrauten.
sub493
Damit sind wir direkt bei
Ihnen, Frau Geywitz.
sub494
KG: Ich kann alleine mit dem Begriff
Joe Biden im Moment nichts anfangen.
sub495
Er ist ein amerikanischer Präsident
sub496
mit einer sehr guten
Leistungsbilanz.
sub497
Da guckt Europa
ziemlich neidisch drauf.
sub498
Er ist zurückgetreten,
sub499
weil er offensichtlich
in ein Alter gekommen ist,
sub500
wo er sich das nicht
mehr zugetraut hat.
sub501
Es geht um die Frage,
dass man jemanden erklärt,
sub502
dass jemand nicht mehr der
geeignete Kandidat ist, dass er
sub503
nicht mehr die Chance hat.
sub504
Das war aber die Debatte in den USA,
das war die einzige Debatte,
sub505
die dazu geführt hat, dass er jetzt
nicht mehr aufgetrete n ist.
sub506
Weil er alt ist hat er keine Chance
mehr
sub507
und nicht mehr Herr der Lage ist.
sub508
Wir reden über jemanden,
der keine Chance mehr hat, weil die
sub509
Umfragen so sind,
wie sie sind.
sub510
Ich kenne Olaf Scholz
in der Tat sehr gut.
sub511
Im politischen Berlin werden viele
Leute viel schneller nervös, als er.
sub512
Das ist bewiesen, das hat er schon
mehrfach in seinem Leben gezeigt.
sub513
Demzufolge glaube ich, dass wir die
Herausforderungen meistern können.
sub514
Das andere wird der Wähler
im nächsten Jahr entscheiden.
sub515
Glauben Sie,
dass es dazu kommen könnte,
sub516
dass dort ein Wechsel stattfindet?
sub517
Es gibt den schönen Spruch
in der Bibel,
sub518
so Gott will, dann werden
wir dies oder jenes tun.
sub519
Das ist ja keine Glaubensfrage.
sub520
Wie schätzen Sie das ein?
sub521
Das hatten sie eingangs
schon mal zitiert.
sub522
Aber auch nur einigermaßen.
sub523
Ich gehe davon aus, dass Olaf Scholz
der nächste Kanzlerkandidat wird.
sub524
Nicht garantiert.
sub525
Ja.
sub526
Ich will keinen Semantikus anfangen,
es ist aber ziemlich das gleiche.
sub527
Schon wieder ein halber Satz.
sub528
Sie gehen davon aus, sind sich
nicht sicher?
sub529
Schließen Sie aus, dass an
der Spitze der SPD noch mal
sub530
gewechselt wird?
sub531
Für mich persönlich
kann ich das ausschließen.
sub532
Was soll denn jetzt die Frage?
sub533
Ich gehe davon aus,
sub534
dass Olaf Scholz der Kanzlerkandidat
der SPD
sub535
im nächsten Bundeswahlkampf wird.
sub536
Die SPD, Herr Bröcker, ist eine
sehr brutale Partei,
sub537
wenn es um die Macht geht?
sub538
MB: Natürlich, aber nicht brutaler
als andere Parteien.
sub539
Es ist aber jetzt brutaler,
als es früher war.
sub540
Es gibt mittlerweile Städte,
sub541
die Werte mittlerweile
mit der AfD Mehrheit bespielt.
sub542
Nicht nur Olaf Scholz ist in Gefahr,
sub543
sondern die ganze
sozialdemokratische Frage.
sub544
Özdemir, parlamentarischer
Stadtwerke im Inneren,
sub545
"Seit 2005 rechtfertigen wir das
historisch schlechteste Ergebnisse
sub546
und dann machen wir weiter
wie gemacht".
sub547
MB: Kluger Mann.
sub548
KG: Mich wundert einbeziehen,
der Kollege ist ja kein Journalist.
sub549
Er ist ja Teil der Regierung als
parlamentarischer Staatssekretär.
sub550
Da hat er die Gelegenheit
die Innenpolitik zu entlassen.
sub551
Das war wahrscheinlich ein
Arbeitsauftrag an sich selbst.
sub552
Herr Neubauer, Sie waren in der SPD,
warum denn Sie raus?
sub553
DN: Das ist der sächsische Orbit.
sub554
Es war nicht eine globale
SPD Entscheidung.
sub555
Ich habe den Koalitionsvertrag
nicht verhandeln dürfen.
sub556
Ich habe mich an vielen Stellen
gewundert, dass wir Kernpositionen
sub557
nicht verkrampft haben,
sondern schlicht und ergreifend
sub558
der Eindruck entstanden ist,
sub559
Ein Koalitionsvertrag
ist rausgekommen,
sub560
was alle wussten, der finanziell
hoffnungslos überzeichnet war.
sub561
Statt in der letzten Runde
eine Priorisierung anzugehen,
sub562
was wir als SPD eingebracht haben,
sub563
lass uns über wenige
Punkte sprechen,
sub564
die dann aber aus finanziert sind
und einen realistischen Bezug haben,
sub565
dann bin ich wieder bei dem
nicht versprechen,
sub566
sondern vornehmen, was
realistisch ist.
sub567
Wir haben gesagt Digitalisierung,
Mobilität im Land,
sub568
und Strukturwandel.
sub569
Wir wussten es sind 4 Millionen Euro
frei, mit denen wir arbeiten können.
sub570
Wir haben deshalb
Kernaufgabe gesehen.
sub571
Es ging um fünf Jahre.
sub572
Fünf Jahre sind nicht viel Zeit
in der Politik.
sub573
Das haben wir verworfen.
sub574
Es kam ein Vertrag raus,
der überzeichnet war.
sub575
Das hatte zur Folge,
sub576
dass alle zum Finanzminister
gerannt sind und der gesagt hat,
sub577
ich hab kein Geld dafür.
sub578
Es kam etwas raus,
dass alle betrachtet wurden,
sub579
aber niemand richtig.
sub580
Das ist das, was mich stört.
sub581
Was nicht richtig gestört hat,
sub582
es waren damals 7,7 %,
also nicht so weit, was jetzt war.
sub583
Da war es so, die erste Reaktion
war, die beste SPD ever.
sub584
Ich wusste es keine
Diskussionen darüber geben,
sub585
was nicht funktioniert hat.
sub586
Das ist die beste ist für die
Sachsen die wir jemals hatten,
sub587
so enthält man sich Stück für
Stück von Glaubwürdigkeit.
sub588
Da sind wir bei Vertrauen
und Glaubwürdigkeit.
sub589
Das sind große Probleme,
die die Politik hat.
sub590
Frau Gevitz hat einen denkbar
undankbaren Job.
sub591
Sie sollen Wohnungen bauen.
sub592
Es wäre unfair jetzt Sich alleine
dafür verantwortlich zu machen.
sub593
Bauen lohnt sich für Deutschland
zum Teil,
sub594
Baustoffe sind wahnsinnig teuer,
sub595
wie viele Wohnungen bräuchten wir
aktuell?
sub596
KG: Es ist komplexer.
sub597
Gleichteilig haben wir 2 Millionen
Wohnungen, die leer stehen.
sub598
Die stehen aber am falschen
Ort, oder?
sub599
Deswegen kann man nicht sagen,
wie viele Wohnungen braucht man?
sub600
In einigen Bereichen braucht man
Wohnungen, in anderen nicht.
sub601
Auf das Plakat können wir auch
schreiben,
sub602
wir wollen 400.000 Wohnungen bauen,
wenn kein Krieg ausbricht,
sub603
und die Bauzinsen
nicht auf 4 % gehen.
sub604
Manche Sachen kann
man aber nicht absehen.
sub605
Natürlich ist der Koalitionsvertrag
in der Registratur
sub606
auch nicht davon geprägt,
dass man sagt, jetzt kommt Corona,
sub607
eine Pandemie,
wenn es neue Prioritäten setzen.
sub608
Was sie aber trotzdem machen
ist massiv zu schauen,
sub609
wie kann man in Deutschland
wieder günstiger bauen.
sub610
Durch Digitalisierung,
durch die bessere Planung,
sub611
diese ganzen Innovationen
in diesem Bereich,
sub612
diese noch nicht angekommen
in Deutschland.
sub613
Das hat man alles aufgebaut
und diese viele Milliarden,
sub614
für den sozialen Wohnungsbau,
nach 20 Jahren.
sub615
Dass es trotz Baukrise passiert,
sub616
dass wir in Deutschland
sub617
wieder sozialen Wohnungsbau in
Größenordnungen.
sub618
Ich hänge dem Gedanken nach,
uns fehlen Wohnungen,
sub619
aber gleichzeitig haben wir 2
Millionen leer stehende Wohnungen.
sub620
Es gab Ärger, weil Sie den Eindruck
erweckt haben, nach dem Motto,
sub621
es gibt ein Problem in den Städten,
sub622
dann sieht doch aufs Land, das
sind die freistehenden Wohnungen.
sub623
Das kann man nicht vergleichen
und nicht in Bezug setzen.
sub624
Also richtig Ärger hatte ich nicht,
sub625
einige Journalisten haben einen
Spitzenkommentar geschrieben.
sub626
In der Sommerpause
war ich im Saarland,
sub627
der sächsische Minister
für Wohnen hat gesagt,
sub628
endlich kapiert diese
Bundesregierungen auch,
sub629
dass man sich nicht
nur für die Wohnungsnot
sub630
in den Zentren kümmern muss,
sub631
sondern auch die Lebenswirklichkeit
in Städten, die schrumpfen anschaut.
sub632
Wir können nicht die Augen
davor verschließen,
sub633
dass wir 1,9 Millionen Leerstände
Wohnungen haben. Ich sage niemandem,
sub634
wie er zu leben hat,
sub635
ich verschaffe Möglichkeiten.
sub636
Dazu gehört Infrastruktur.
sub637
Meine Generation hat häufig
die Dörfer verlassen.
sub638
Da war nämlich keine Arbeit.
sub639
Jetzt haben wir überall Arbeit,
wo Leerstand ist.
sub640
Es gibt Probe Wohnen in Brandenburg,
sub641
der keine Menschen kommen
und sich die Stadt angucken.
sub642
Wir wissen,
sub643
viele Menschen finden es nach Corona
in Kleinstädten gut.
sub644
Diesen Trend wollen wir nutzen.
sub645
Heißt, ÖPNV, Anbindung,
Ladeinfrastruktur für Mobilität,
sub646
solche Dinge?
sub647
Das, was Volker Wissing macht,
sub648
das eine ist die Infrastruktur,
da gehört
sub649
die digitale Einbindung dazu.
sub650
Aber auch der Bahnverkehr.
sub651
Da stecken wir jetzt
Milliarden rein,
sub652
damit das System
wieder funktioniert.
sub653
Das Deutschland Ticket
macht Pendeln viel attraktiver,
sub654
in Brandenburg gibt es jetzt
Initiativen wie Probe Wohnen
sub655
oder wie die Rückkehrerinitiative,
sub656
wo man den Leuten, die ausgewandert
sind in den neunziger Jahren,
sub657
darauf orientiert,
dass es wieder Arbeit gibt.
sub658
Wie ist denn die Erfahrung,
wenn Leute seit Jahren Probe wohnen,
sub659
bleiben die? Oder ziehen die wieder
zurück
sub660
nach Berlin?
sub661
Man kann das ja
in Brandenburg sehen,
sub662
wir haben sehr gut ausgebautes
Schienennetz,
sub663
einmal rund um Berlin
gibt es den Eisenbahnring.
sub664
Da werden jetzt Städte
wiederentdeckt,
sub665
die 50 km von Berlin entfernt sind.
sub666
Brandenburg hat jetzt wieder
so viele Einwohner,
sub667
wie es 1990 waren.
sub668
Das macht etwas mit der Stadt.
sub669
Das macht etwas mit dem Gemüt
und der Zukunfts Zuversicht.
sub670
Wenn es ein ostdeutsches Landschaft,
sub671
mit diesen Maßnahmen Leute
in die Fläche zu bekommen,
sub672
dann zeigt das natürlich auch,
wir haben hier eine Situation,
sub673
in der man gut leben kann.
sub674
Unterstützen das mit einem Programm,
dass es seit September im Markt.
sub675
Da werden junge Familien unterstützt
mit preiswerten Krediten.
sub676
Herr Neubauer, bevor wir gleich
zu Herrn Pancevski kommen,
sub677
es ist eine positive Vision.
sub678
Folgen die Leute in Ihrem Landkreis
diesem noch oder sagen Sie,
sub679
lasst mich in Ruhe mit
den großartigen Ideen, wir wollen
sub680
das unser Leben
so bleibt, wie es immer war?
sub681
DN: Teils teils.
sub682
Es gibt Menschen,
dass es in Sachsen und vielleicht
sub683
auch in weiten Teilen Thüringens so,
sub684
die wollen, dass es so bleibt wie
es ist.
sub685
Wir sehen aber auch,
dass es viele Menschen gibt,
sub686
die Zukunft machen wollen und
diese Chancen sehen.
sub687
Da braucht man kein Probewohnen,
da gibt es klare Regeln.
sub688
Man brauch eine
funktionierende Schule, Kultur,
sub689
Einkaufsmöglichkeiten und
eine Verkehrsanbindung.
sub690
Alle Großstädte in Sachsen haben wir
Endene in einer guten Reichweite.
sub691
Chemnitz, Leipzig, Dresden ist
nicht weit. Wir brauchen im
sub692
Landkreis
viele Arbeitskräfte,
sub693
aber auch Leute, die
den Großstadtbezug brauchen,
sub694
die gibt es ja auch, aber
ländlich leben wollen,
sub695
da wir die erste Pflicht
sub696
eine vernünftige
funktionierende Verkehrsanbindung.
sub697
Ich frage deswegen,
sub698
weil Sie jetzt aufhören
mit Landrat sein.
sub699
Sie fühlen sich bedroht.
sub700
Es ist realistisch, ich fühle
mich nicht bedroht,
sub701
sondern es hat sich über
Monate entwickelt,
sub702
als es etwas mit mir passiert,
dass ich nicht geglaubt habe.
sub703
Es ist so, dass ich inzwischen
auch heute in Begleitung hier, dass
sub704
ich nicht mehr aus dem
Haus gehen kann.
sub705
So entwickelt, dass
ich Schwierigkeiten habe,
sub706
mit Angstzuständen dazu kommen,
sub707
faktisch lange entwickelt.
sub708
Es ist so, muss man sagen, dass eine
gewisse Akzeptanz bei Übergriffen
sub709
auf politisches Personal,
egal welcher Art,
sub710
ob das der Gemeinderat ist, der
Landrat oder ein Bundespolitiker,
sub711
dass es eine wachsende
Akzeptanz dafür gibt.
sub712
Leute sagen mir, das haben
Sie gewusst, dass es dazu gehört.
sub713
Das war der Punkt,
sub714
wo ich Diskussionen mit mir
selber hatte,
sub715
wenn du einen Schritt macht
man nicht über Nacht.
sub716
Ich bin mit einer großen
Mehrheit gewählt worden
sub717
und dessen bin ich mir gewusst,
sub718
deswegen war es keine
leichte Entscheidung.
sub719
Deswegen muss man ein Zeichen
setzen und sagen, das geht nicht.
sub720
Es ist keine Frage von lassen
Sie sich schützen.
sub721
Da hängt Familie dran.
sub722
Werden sie bedroht?
sub723
Es gab die Situation,
diese aufgebaut worden ist,
sub724
ganz geschickt.
sub725
Es läuft mittlerweile nicht mehr so,
dass man direkt bedroht wird,
sub726
das gibt es auch,
sub727
dass digital und anonym kommt,
davon rede ich nicht.
sub728
Ich rede davon, dass es Auto
Korsos gibt Heimatort,
sub729
dass auch Polizei
Kontakt aufgenommen wird.
sub730
Es klingt harmlos.
sub731
Wenn Sie wissen,
sub732
bei mir ist es so,
der private Raum
sub733
ist ein wichtiger Rückzugspunkt.
sub734
Es läuft anders als es in
den neunziger war
sub735
oder vor ein paar Jahren,
wo wirklich Drohbriefe kamen.
sub736
Es läuft freundlich.
sub737
Da wird fragt,
sub738
ob man nicht dabei sein will,
sub739
da wird man später
schlechter gestellt.
sub740
Da ist niemand für Dialog.
sub741
Das wird nach außen
schlecht dargestellt.
sub742
Das ist auf einer anderen
Ebene angekommen.
sub743
Mir kam der Punkt, dass ich
abends nach Hause kam
sub744
und mein Auto an die
Ladestation angeschlossen habe
sub745
und vor dem dunklen Hof einen
Geräusch mich erschrecken ließ
sub746
und ich zum ersten Mal
zusammengezuckt habe
sub747
und Angst hatte.
sub748
Es gibt viel Diskussion.
sub749
Ich kann nur sagen,
sub750
wir alle dürfen das nicht zulassen.
sub751
Wir können anderer Meinung sein,
streiten, kein Problem.
sub752
Die Schmerzschwelle für das,
sub753
was ausgetauscht wird ist durch
den gesamten Diskurs
sub754
schon relativ hoch.
sub755
Aber es gibt Grenzen.
sub756
Wir sollten nicht darüber
diskutieren, schützt eine Polizei
sub757
alle Mandatsträger, sondern
wir müssen uns fragen,
sub758
ob der Weg sein soll, den wir
gehen wollen.
sub759
Deswegen habe ich gesagt,
ich mach das nicht mehr.
sub760
Ich hoffe und das merke ich auch,
sub761
ich habe ein großes mehr
an Reaktionen bekommen,
sub762
ich hoffe das die
Reaktion angekommen ist,
sub763
denjenigen gehören, die in
die Hängematte fallen wollen
sub764
sondern ich muss arbeiten gehen.
sub765
Und sie haben immer als Landrat
gearbeitet...
sub766
Sie wissen, was ich meine.
sub767
Das, was wir am machen ist
nicht wirklich Arbeit.
sub768
Man kann 70 Stunden reinstecken,
am Ende des Tages
sub769
ist das alles keine
wirkliche Arbeit.
sub770
Wir brauchen eine Diskussion,
ob die Gesellschaft bereit ist,
sub771
diesen Move machen,
sub772
wenn wir das so weiter machen
werden mehr Leute sagen,
sub773
ich mach das nicht mehr. Und wer
macht es dann und sind
sub774
es dann wirklich die richtigen? Das
ist eine wichtige Frage.
sub775
Wir sind in einigen Bereichen
Deutschlands schon weit draußen.
sub776
Wird vorgeworfen,
dass ich Alarmismus mache.
sub777
Wir sind vielleicht schon weiter
draußen als es alle wahrnehmen.
sub778
Ein Strategiewechsel.
sub779
Rechte bauen ihre Fundamente aus.
sub780
Ihnen ist es egal ob sie die
jetzige Landtagswahl gewinnen
sub781
oder die nächste.
sub782
Das ist meine Botschaft.
sub783
Mit mir hat es viel gemacht.
sub784
Ich werde meinen Weg wiederfinden.
sub785
Ich kann nur sagen,
sub786
dass können wir nicht zulassen, das
kann nicht der richtige Weg sein.
sub787
Danke Ihnen für Ihre Offenheit.
sub788
Darüber muss man nachdenken
muss erst mal verdauen.
sub789
Bojan Pancevski ist bei uns.
sub790
Ein harter Themenwechsel,
sub791
in gewisser Weise bleiben
wir aber auch bei dem Thema.
sub792
Es geht immer um das Thema,
welche narrative setzen sich.
sub793
Das erzählt man sich.
sub794
Es wird immer wieder
die große Frage,
sub795
was es mit Nordstream 2 passiert.
sub796
Bevor wir gleich darüber reden,
sub797
ein kurzer Rückblick.
sub798
Zum 20.09.2022.
sub799
Aus dem Grund der Ostsee,
vier Sprengladungen.
sub800
Sehr schnell wird klar, das wird ein
Anschlag gewesen sein.
sub801
Wer aber dahinter steckt,
dass es bis heute nicht geklärt.
sub802
Jetzt gibt es neue private Details.
sub803
Demnach entstand die Idee
im Mai 2023.
sub804
Während eine Gruppe von Ukrai
sub805
nern ihre Erfolge gegen die Russen
feierten.
sub806
Nach dem zugestimmt wurde,
sub807
auch von der Regierung,
sub808
obwohl der Präsident seine
Zustimmung zurückgezogen haben soll.
sub809
Dann wurde eine Jahres gechattet,
segelt über Rügen Richtung Dänemark,
sub810
bringt in 80 m Tiefe Sprengladungen
an.
sub811
BKA und die Bundesregierung
ermitteln einen hauptverdächtigen.
sub812
Ein Tauchlehrer, gegen ihn
gab es einen Haftbefehl.
sub813
Zu diesem Zeitpunkt
ist der Mann in Polen.
sub814
Dass er trotzdem noch untertauchen
kann, dann folgt bis heute
sub815
sich diplomatischen Unstimmigkeit.
sub816
Genauso sind die Geheimdienste,
sub817
wieso hält sich die deutsche Politik
in dieser Angelegenheit so bedeckt.
sub818
Die deutschen Ermittler
sehen kaum noch Chancen,
sub819
dass der Fall jemals
ernsthaft aufgeklärt wird.
sub820
Das liest sich wie ein Krimi.
sub821
Sie sagen, das beginnt alles an
einem Abend im Mai 2022.
sub822
Wertes da zusammen,
sub823
wer feiert da an diesem Abend, an
dem der viel Alkohol im Spiel ist,
sub824
welche Idee entsteht?
sub825
BP: das war eine kleine Gruppe
von ukrainischen Militärs
sub826
und Geschäftsleuten. Sie arbeiten
mit der Armee zusammen,
sub827
sie unterstützen die Armee
finanziell, auch mit anderen Dingen.
sub828
Sie haben damals gefeiert,
sub829
die großen Erfolge in der Phase
des Krieges, wo die Ukrainer
sub830
zurückgeschlagen hat gegen
alle Erwartungen
sub831
Und auch auf dem Schlachtfeld
große Erfolge erzwungen hatte.
sub832
Jemand hatte einen
Vorschlag gegeben,
sub833
die von den Ukrainern gehasste
russische Pipeline zu sprengen.
sub834
Dass ein interessanter Moment,
sub835
weil in Deutschland gilt diese
Pipeline als eine deutsche Pipeline.
sub836
Es sind vier Röhren.
sub837
In der Ukrainer und in
manchen anderen Ländern
sub838
gilt es als eine
russische Infrastruktur
sub839
und wird als ein legitimes
Ziel betrachtet.
sub840
Schnell haben sie einen
Kommandoteam benannt.
sub841
Es gab einen General, der im Dienst
war unter ihm gab es ein Oberst,
sub842
der auch im Dienst war und unter
ihm gab es eine sechsköpfige Crew,
sub843
die Yacht und sie haben es
durchgezogen mit minimalen Ausgaben.
sub844
Das hat ungefähr
300.000 Euro gekostet.
sub845
Die haben sehr effizient gearbeitet.
sub846
Über die Details reden wir gleich.
sub847
Ich möchte noch wissen,
er habe den Tauchlehrer gesehen.
sub848
Das war der strategische Kopf,
sub849
er war auch verantwortlich für viele
Erfolge der ukrainischen Armee.
sub850
Ich habe es mitbekommen,
ein Mann mit Heldenstatus.
sub851
Der auch als politischer Konkurrent
von Selenskyj gilt.
sub852
Später wurde er kaltgestellt.
sub853
Hier ist als Botschafter in London,
sub854
welche Rolle spielt er?
sub855
Der hat eine kleine Rolle gespielt.
sub856
Zu ihm gegangen und hat gesagt,
sub857
wir haben die Idee und wollen
das durchziehen.
sub858
Er hat zugestimmt.
sub859
Er hat über die Zeit
Berichte bekommen
sub860
über den Fortschritt.
sub861
Und der Mann links, welche
Rollenspiel Selenskyj?
sub862
Der musste das genehmigen und er
hat es genehmigt.
sub863
DEr Wusste das?
sub864
Er wusste das.
sub865
Er hat es genehmigt.
sub866
Im Juni 2022 hat der
niederländische Militärgeheimdienst
sub867
davon Wind bekommen.
sub868
Sie haben es den Amerikanern
gemeldet, aber nicht den Deutschen.
sub869
Die Amerikanern haben dann
die Deutschen vorgewarnt
sub870
und dann haben sie es auch
gemeldet beim Selensky
sub871
und dem Amt gemeldet,
es zu unterbinden.
sub872
Dann hat Präsident Selensky gesagt,
dass er damit auf ein soll.
sub873
Und das ging nicht mehr?
sub874
Das ging weiter.
sub875
Anscheinend hat der General
ist nicht ernst genommen.
sub876
Ich weiß nicht, was im geschlossenen
Raum passiert ist, aber das Projekt
sub877
ist weitergelaufen.
sub878
Und die Information,
sub879
dass er das persönlich nicht nur
wusste sondern auch hat,
sub880
das ist sicher?
sub881
Das ist sicher.
sub882
Ich glaube nicht, dass jemand
etwas unterschrieben hat.
sub883
Die Beteiligten, mit denen
ich gesprochen habe
sub884
haben keine große Angst vor
den deutschen Behörden,
sub885
weil man kann nicht etwas beweisen.
sub886
Für die Crew der Yacht ist ist
eine andere Geschichte. Weiter gibt
sub887
es Beweise.
sub888
Die Besatzung
bestand aus sechs Leuten,
sub889
fünf Männer und eine Frau.
sub890
Wir davon Zivilisten
und zwei Militärs,
sub891
vier professionelle Taucher
mindestens.
sub892
Wie muss man sich das vorstellen?
sub893
Wie war das Boot ausgestattet?
sub894
Dabei hatten sie nicht viel.
sub895
Sie haben ihr Tauchequipment,
sub896
drei der Taucher hatten
spezielle Arten von Equipment,
sub897
von Ausstattung.
sub898
Wir hatten einen kleiner Zoner,
also eine eigene Navigation.
sub899
Sie wollten nicht das System von
der Yacht verwenden.
sub900
HMX, das ist einen Standard.
sub901
Ein Sprengstoff?
sub902
Einer der Militärs ist
ein Sprengstoffexperte gewesen.
sub903
Der war für die Bomben zuständig
sub904
und der andere war der Navigator
und Skipper des Bootes.
sub905
Und die Mieten in Rostock diese
Yacht?
sub906
Und dann geht es über Röhll in
Richtung Penholder?
sub907
Warnemünde.
sub908
In Vik haben sie die Taucher an
Bord genommen
sub909
und das Equipment und dann ging
es Richtung Bornholm.
sub910
Was passiert dann?
sub911
Das ist dänisches Gewässer.
sub912
Es gab einen heftigen Sturm.
sub913
Sie haben Rohre mit dem
explosiven Stoff belegt.
sub914
Sie sind abgedriftet
nach Südschweden.
sub915
Dort waren sie in einem kleinen
Hafen, bis der Sturm vorbei war.
sub916
Sie sind von Zeugen gesehen worden,
sub917
die später von der Polizei und
von den Medien befragt worden sind.
sub918
Man munkelt sich so vorstellen,
sub919
es gibt Stellen,
wo das Wasser nicht so tief ist.
sub920
Bis zu 60 m, da kann man gut
die Bomben legen.
sub921
Dann sind sie zu den
Punkten gekommen
sub922
und plötzlich sind sie
nördlich Richtung Polen gesegelt
sub923
und in Kolberg haben sie einen
Tag verbracht.
sub924
Am 19. Juni ist das gewesen 2022.
sub925
Dort sind wie von der
polnischen Grenzpolizei
sub926
identifiziert worden,
befragt worden.
sub927
Sie hatten EU Dokumente bei sich,
gefälscht,
sub928
aber nicht suspekt für die Polizei
sub929
und handelt sie von
dort wieder rauf gesegelt
sub930
um die letzten Bomben zu legen.
sub931
Und dort haben sie
Nordstream 2 eliminiert.
sub932
Das war am Boden des Baltikums,
es ist dunkel und kalt.
sub933
Das wollte ich gerade fragen,
wie läuft so etwas ab?
sub934
Das sind 80 m, die getaucht wurden.
sub935
Da muss man Profi sein.
sub936
Es ist total dunkel,
die Strömung ist heftig,
sub937
man kann sich gar nicht bewegen.
sub938
Die vier Taucher und die Taucherin,
sub939
und extrem erfahren.
sub940
Sie haben 20-25 Jahre Erfahrung.
sub941
Es sind professionelle.
sub942
Und da braucht man doch
auch etwas Zeit,
sub943
wenn man in 80 m
Tiefe unterwegs ist.
sub944
Ich mich nicht gut damit aus,
sub945
man kann doch da nicht einfach
schnell an die Oberfläche
sub946
und verschwinden.
sub947
Es gab wissenschaftliche
Gutachten für die Ermittlungen.
sub948
Die haben festgestellt, dass
wenn man 20 Minuten so tief arbeitet
sub949
muss man 3 Stunden Dekompression
machen.
sub950
Und dann hauen die ab und wann
fliegt das Ding in die Luft?
sub951
Am 26. September, die letzten
Bomben, die gelegt worden sind
sub952
sind explodiert.
sub953
Das war Nordstream 2.
sub954
Sie haben sich verirrt in der Tiefe.
sub955
Sie haben eine Rohre zweimal belegt.
sub956
Eine Röhre ist noch
intakt geblieben.
sub957
Da sehen wir das,
das Ergebnis sozusagen.
sub958
Da entweicht dann Garz, die
Pipelines waren gefüllt.
sub959
Das ist die größte Auslassung
von Naturgas in der Geschichte,
sub960
die registriert worden ist.
sub961
Das hat Konsequenzen gehabt für
das Leben im Meer
sub962
und auch für den Klimawandel.
sub963
Größer als sie jährliche
Emissionen von Dänemark.
sub964
Und Dänemark ist ein Industriestaat.
sub965
Dass es auch Teil der Wahrheit, dann
beginnt die Jagd auf diese Leute.
sub966
Wann er zum ersten Mal klar,
sub967
und wer erklärt,
wie das gelaufen ist?
sub968
Interessanterweise war das der
niederländische Militärgeheimdienst.
sub969
Tage und Wochen nach der Sprengung
sub970
haben sie einen Bericht
verfasst wieder an die Amerikaner
sub971
wo drin stand,
sub972
wie die Operation gelaufen ist,
wie es gelaufen ist,
sub973
dass ein Boot aus Deutschland in
See gestochen ist.
sub974
Die Amerikaner haben es mit
einem deutschen Kollegen geteilt,
sub975
also mit dem BND.
sub976
Interessanterweise haben
die Ermittler nie den Bericht
sub977
zu Gesicht bekommen,
sub978
weil es gibt
die Drittstaatenregelung,
sub979
wo man Geheimdienstmaterial
nicht geteilt werden darf.
sub980
Das darf nicht mal zwischen BND
und Polizei geteilt werden.
sub981
Die Polizei hat davon erfahren
im November.
sub982
Dann wussten Sie, dass es
einen Hinweis gibt, dass die Ukraine
sub983
dahinter steckt.
sub984
Und wann war das erste Mal klar,
wer diese Leute sind?
sub985
Das war Dezember oder Januar 2023.
sub986
Es war eine Reihe an Hinweisen.
sub987
Wer ist das?
sub988
Ist anders mit Nachnamen vermindert.
sub989
Der ist ein ganz entscheidender Mann
dieser Geschichte...
sub990
Das ist Wlodomyr S.
sub991
Er ist ein Teil der Crew gewesen.
sub992
Weiß weiß man heute über ihn`? Warum
wird so jemand nicht festgenommen?
sub993
Zuerst ist es wichtig zu sagen, was
für eine Ermittlungsarbeit es war.
sub994
Am Anfang hat es keiner geglaubt,
dass es ermittelt werden kann.
sub995
Die Deutschen haben keine
Hilfe bekommen
sub996
von den Partner Nachrichtendiensten.
sub997
Von niemandem.
sub998
Wir haben von Grund auf diese
Ermittlungsgeschichte aufgebaut
sub999
Die haben das gut gemacht,
die deutschen Ermittler.
sub1000
mit unglaublichem Erfolg.
sub1001
Ich persönlich habe nie mit einem
Haftbegefehl gerechnet.
sub1002
Ich verfolge das von Tag 1 an.
sub1003
Ich habe nie geglaubt, dass es
zu einem Haftbefehl kommt.
sub1004
Bei einem Anwalt ist die Latte
sehr hoch.
sub1005
Man muss bedenken, was sie für
eine Arbeit geleistet haben.
sub1006
D. h. die Deutschen waren ernsthaft
daran interessiert
sub1007
zu klären wer das war?
sub1008
Meines Wissens hat niemand
die Ermittlungen behindert
sub1009
oder konstruiert.
sub1010
Dass es wichtig,
sub1011
die Verschwörungstheorien
lauten ja ganz anders.
sub1012
Ich persönlich habe nie irgendetwas
gesehen, was initiiert worden ist,
sub1013
was die deutschen Ermittler
verhinderten wollten sie haben.
sub1014
Der Haftbefehl ging an
die polnischen Behörden.
sub1015
Weil der Mann dort war...
sub1016
Er hat am Rande von Warschau gelebt.
sub1017
Waren Sie da?
sub1018
Kann ich nicht dazu sagen.
sub1019
Es warm genug deutsche Kollegen,
die haben das gesehen.
sub1020
Wie kann man sich das vorstellen?
sub1021
Es war ein nettes Haus wie
in Zehlendorf. Oder Altona.
sub1022
Er hat angenehm gelebt mit
drei Kindern und seiner Frau.
sub1023
Wir haben einen Garten gehabt,
sub1024
die Frau und die Kinder sind
immer noch da
sub1025
oder zumindest vor kurzem.
sub1026
Wir haben die
Deutschen identifiziert,
sub1027
sie hatten die Adresse
sub1028
und wir haben den
europäischen Haftbefehl
sub1029
nach Warschau geschickt.
sub1030
Der europäische Haftbefehl ist
ein interessantes Instrument
sub1031
nach EU Gesetz muss man es
sofort exekutieren,
sub1032
vor allem wo die Adresse steht
des Beschuldigten.
sub1033
Wenn die Deutschen sehr
juristisch denken,
sub1034
ich glaube auch die
ganzen Ermittlerin Juristen,
sub1035
auch in der Politik.
sub1036
Ich finde das eine Qualität,
gute Fachleute.
sub1037
Zu 99 % Qualität.
sub1038
Zu dem Moment war es ein Fehler,
sub1039
weil die Deutschen in
ihrem juristischen Denken
sub1040
sich nicht vorstellen kann, dass
er nicht EU Nachbarland
sub1041
so etwas ignorieren kann.
sub1042
Oder dem Beschuldigten...
sub1043
...entkommen lässt.
sub1044
Wir wissen nicht was passiert ist.
sub1045
Wir wissen, dass der zuständige
Staatsanwalt in Warschau,
sub1046
der hat sich gemeldet bei
den deutschen Behörden
sub1047
am Tag nachdem er den
Haftbefehl bekommen hat.
sub1048
Da der gesagt, macht er gleich.
sub1049
Aber es ist gar nichts passiert
nach einigen Tagen.
sub1050
Am Ende ist der Beschuldigte
sub1051
zurück in die Ukraine.
sub1052
Interessanterweise ist er mit
einer dunklen Limousine
sub1053
deutscher Herstellung
sub1054
mit ukrainisch diplomatischem
Kennzeichen hingefahren.
sub1055
Das Detail stimmt?
sub1056
War es ein Mercedes?
sub1057
Ein BMW?
sub1058
Mit Diplomatenkennzeichen
von Polen...
sub1059
Es war kein Mercedes, vielleicht.
sub1060
Das gehört der ukrainischen
Botschaft in Warschau.
sub1061
Eine angenehme Fahrt, muss man
sich vorstellen.
sub1062
Sind die alle, die beteiligt
sub1063
waren in der Ukraine?
sub1064
Was glauben Sie?
sub1065
Meines Wissens ja, alles sechs.
sub1066
Sie glauben nicht, dass irgendjemand
zur Rechenschaft gezogen wird?
sub1067
Das kann ich nicht wissen.
sub1068
Ich glaube nicht, dass die
deutschen Behörden aufhören werden,
sub1069
die Ermittlungen zu führen.
sub1070
Es wird auch nicht verjähren,
nicht in den nächsten Dekaden.
sub1071
Es gab ein Treffen zwischen dem
Bundeskanzler Scholz und Selensky
sub1072
in Ramstein, in Bayern.
sub1073
Wer weiß, was dort besprochen
worden ist.
sub1074
Ich habe nie geglaubt, dass
es soweit gekommen ist,
sub1075
die deutschen Ermittler.
sub1076
Dass sie es soweit geschafft haben,
schauen wir.
sub1077
Es steht fest, dass nach
der ukrainischen Verfassung
sub1078
die eigenen Staatsbürger
nicht ausliefern kann
sub1079
und ich glaube das schon macht
das auch nicht.
sub1080
Insofern ist es unwahrscheinlich,
sub1081
dass jemand diese nach
Deutschland überliefern wird.
sub1082
Die allerletzte Frage,
sub1083
jeder fragt sich jetzt,
woher wissen Sie das alles?
sub1084
Ich habe zwei Jahre
lang recherchiert.
sub1085
Ich war in Polen, in der Ukraine,
in Deutschland sowieso,
sub1086
in den Staaten, in den Niederlanden.
sub1087
Es ist gedeckt, was zu decken war.
sub1088
Ich habe persönlich mit
den Menschen,
sub1089
die involviert waren gesprochen.
sub1090
Ich habe mit Menschen gesprochen,
telefoniert.
sub1091
Es war keine leichte Arbeit, es hat
lange gedauert, es hat Spaß gemacht.
sub1092
Für das deutsche Publikum ist es
wichtig zu verstehen, die Ukrainer
sub1093
sehen sich selber als Helden,
nicht als Kriminellen.
sub1094
Dort sind sie Helden,
sub1095
weil sie die russische Infrastruktur
zerstört haben
sub1096
Weil sie russische Infrastruktur
im Krieg,
sub1097
es ist ein Verteidigungskrieg
und sie haben zwei Wochen das Leben
sub1098
riskiert im schlechten Wetter
im Sturm.
sub1099
Um ihr Land voranzubringen.
sub1100
So empfinden Sie das.
sub1101
Ich habe mit ein paar Volksrechten
angesprochen, die meinen,
sub1102
es kann auch vor Gericht
kommentiert werden,
sub1103
es kann ein legitimes Ziel
gewesen sein.
sub1104
Wenn es zu einem Prozess käme,
sub1105
könnte man sich das überlegen.
sub1106
Das ist juristisch interessant.
sub1107
Für die Deutschen ist es
deutsche kritische Infrastruktur.
sub1108
Für die Briten, Amerikaner,
sub1109
Ukrainer ist es
russische Infrastruktur.
sub1110
Diese zwiespältige Wahrnehmung
muss man annehmen.
sub1111
Es ist spannend, das zu verstehen.
sub1112
Tolle Recherche,
das ist auch spannend, da zuzuhören.
sub1113
Es gibt unglaublich
viele Verführungstheorien.
sub1114
An uns kommt die Frage:
"Wieso berichtet ihr darüber nicht?"
sub1115
Es heißt,
ihr dürft darüber nicht berichten.
sub1116
Nichts davon ist der Fall, ich freue
mich, dass Sie das erzählt haben.
sub1117
Ich danke Ihnen allen herzlich.
sub1118
Wir sehen uns
bei nächster Gelegenheit wieder.
sub1119
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1120
Wir sehen uns am Dienstag wieder,
tschüss.